---
title: "intro 2"
---

staram sie znalexc wspolne problemy i znalexc rozwiazania dla tych wspolnych problemow ktore trapia narody UE
problemy ktore sa za duze abysmy zmierzyli sie z nimi jako poszczegolne nacje i panstwa,
ale w sam do udrzwigniecia dla nas wszystkich - dla calej UE - jesli bysmy sie zjedonoczyli.
innymi slowy koncentuje sie tutaj, a przynajniej podejmuje probe zdefiniowania wspolnego interesu dla narodow UE
chodzi o podjecie wyzwan naszego pokolenia:
* **transformacja rynku motorazycyjnego i ograniczneie ilosci pojadzow** przy jednoczesnym utrzymanku powszechenj dostepnosci uslug transportowych kazdej skali dla kazdego obywatela IE
* **nowy model zabezpieczenia emertualnego w odpowiedzi na kryzys demograficzny** - decyzja autonomizacja gospodarki, w trym transportu, przemyslu, swiadczenia uslug publicznych, aby to "roboty" pracowały dla armii emerytow, nie nieliczna czesc pracujacych, Ci niech wuyzwania swojergo pokolenia rozwiazauja, a nie opiekuja sie dziadami
    * nie wychowujemy potomsta, a to ono bylo sposobem w jaki bralo sie odpowiedzialnosc za swoje zabezpiecznie na przyszlosc w starym modelu. odpowiedzialne w tym przypadku skoro juz z jakich powodow go nie wychowujemy byloby wziecie odpowiedzialnosci za swoje emerytury w inny sposob. robotyzacja i autonomizacja daje na to szanse.
* **panstwo cyfrowe**; uwazam ze zjednoczona europa ma potecjal wyrzezbic piekny nowczesny sytsem eksportowy tego rodzaju. ze nasze roznodonosc kultorowa i nardowa mzoe byc znaczacym czunnikiem sukcesu jesli pochwylimy sie nad wdrazaniem transformacji cyfrowej razem i budowie nowoczesnego panstwa cyfrowego. mogloby to byc naszym produktem ekspertowym. zadyalna modernizacja tego jak dziala panstwo i administracja publiczna i uslugi publiczne, wdrazamy i rozwijamy wspolnie w UE innnowacyjny ekosysyem, panstwo, insuystueje. budujemy systemy cyfrogego panswa i spoleczenswa.
    * europa nie ma wielu skcesow starrtupow. ale np niemcy zbudowali SAPa, narzedzie do zarzadzania wielkimi korporacjami. cos stosunkowo bliskoemu nardziom do zarzadzania panstwem. wierze ze wszyscy razen mamy potencjal aby zbudowac cos wiecej niz SAPa ale dla panstw europy i ze mozemy sobie razem zrobic cudowna tranformacje publiczna i ta to kilka korzysci:
* to jest znowu **zielony wzrost gospodarczy**, gdzie dostarczamy wartosc mierzona np z tym jak bezstrsowe i latwe jest interaktowanie z system i na ile jest dostepny i zintegrwany, dzieki czemu koszty prowadzenia roznego rodzaju dzialan w calej UE sa margianlnie niskie. stymulje to wewnetrzna migracje, przedsiebiorczosc, tworzenie sie nowej klasy imigrantow w innych krajach ue ktorzy rozmawiaja ze soba po angielku - europejczykow wewnetrznych samo-przesiedlencow 
    * napsiac wspolnie wysokiej klasy cyfrowa administracje publiczna. wykorzystsc roznorodnosc kultorowa i bogatha hustorie panstwowodosci i demorkacji do tego aby zaprojektowac wspolnie panstwo cyfrowe dla UE na ktore przystalibysmy, ktore realizuje, wspiera i kultywuje nasze wartosci
    * zbudowac **prewrencyjny system opeki medycznej oparty na ML i big data**, razem wspolnie pracowac na danych wszystkich europejczykow, bo mamy i tak wspolne przepisy o ochronie danych osobowy, a przeciez naukowcy potrzebuja duzo danych aby trenowac mdoele i wyciagac lepsze wnioski. im wiecej danych, im wiecej osob, historii, tym lepsze bedziemy algorytmy diagnozujace. 
    * ....wiec mozemy miec zielony wztost dookola tkoego sie zjedonczymy tym ze **zmodernizujemy sluzbe zdrowia to semi-autonomicznej**, skupionej na **wczesnej diagnostyce i prewnecji** i praca z ludzmi tez np grupowo, optyamalizacjami dzialan zwiazanych z utrzymaniem i ochrona zdrowia, rechanbilitacja, leczeniem, etc. 
* istnieje bardzo duzo co mozna usprawdnic w **opiece medycznej** dzieki technologii **ale kazdy z nas w UE jest za maly aby to sobie zrobic samodzielnie***. programistow i mangerow nam nie wystarcza. cos tam robimy ale powoli. a dobre sysyemy wymagaja duzo nakladu pracy. oceniam ze nie nadarzamy za mozliwosciami technologii. 
* widze w tym nienadarzaniu w zakresie cyfryzacji szansse na to aby nadarzyc wwspolnie  iwspolnie jako cala UE podjac decyzje zze bedzemy na jakis warunkach ktore zabezpieczaja autonomicznosc panstw od oprogramoania i pozwalaja uzywac wlasnych modyfikcji i daja panstwom wladze nad danymi osobowymi ich obywateli... przy spelnieniu tych warynkow mozejmy jako UE rozwijac oprogramowanie do zarzadzania pansteem razem. to zinteguje nas cyforowo, to byc moze polowy podwaliny przyszlej integacji europejskiej wkol tych sysyemow
* wyzwwanie cyrfyracji jako szansa dla UE aby wejsc na bialym koniu i zaczac wspolnie sie organizowac dookola nie, a dookola tego procesu bedzie nastepowala nieuychronna unifkacja sposobuw dzialana panstwa.  ta ufnikacja bedzie wynika stad ze bedziemy wypracowaywali jakies konsenusy jak apliakcja moze dzialac, jakie sa sposoby jej konfoguracji, jakie parametry moze przyjmowac. i bedziemy ze soba kompatyblni nawet majac inne prawo. prawo w apkikacji pt panstwo jest wtyczka, rozszrzeniem, zawierajacym zestawy isntruckji, formularzy, procedur, warunkow kotnrolnych i testow. ktore sa wykonywane. i mamy ten sam program ktory wykonuuje rozne algorytmy. i to jest nasze prawo. pozniej z czasem majac takie wspolne pdostawy po pierwsze szanujemy swoja roznorodnosc i prawo do samostanowienia ale tez ie od siebie uczymy - jestesmy otwarci na to aby uczono sie tez na nas. szabujemy siebie i pozwalamy sobie na roznorodnosc, ale dajemy sobie dane. 
* wspolnie bedziemy dziekitemu w takim ekosystyemie podejmowac decyzje. zaczna sie pewnie tworzyc bloki ktore maja zblizone a nawet takie same probgramy w jakis tam podsystemach np podatkowym. to moze funkcjonwac jak zorganizowana anarchia gdzie panstwo jest w wielu roznych subgrupach przyjmujacych np okreslony system podatkowy, i muy jako kraje UE na wspolnej platrformie cyforej iterujemy z przepisami, zbieramy dane, dziekimy sie na ile to mozliwe danymi analitycznymi, wspolonie na wspolnych platrofmach cyfroeych rozwiazaujemy nasze problemy... przenosimy troche bardzoej na poziom UE procesy degitalizacji - panstwa, sluzby zdrowia, transportu, uslug publicznych po to aby wygenerowac zielony wzrost gosdpodarczy w postaci podniesnienia jakosci zycia w obszarach glownie niematerialnhych, opierujac na zmniejszaniu bariuer systemowych w europie podczas procesu digitalizacji i robotyzacji czyli podczas procesu modernizacji gospodarki ktory jest potrzebny abymy my - przyszla armia emerytrtow - mieli godne zycie. 
* unia europejska jako wehikul transformacji cyrorowej europejskiej i facylitator intrgracji jezytkowej, kultoralnej i politycznej zsykuje wladze i wykonuje pierwszy krok wstepnej unfikjacji systemow w drdze do integracji. to moze byc taka unifikacja ze mamy inne prawa ale ten sam prodtokul komunikowania ich, ale to pierwszy krok to dalszych procesow integracynych. 
* panstwa wspolnie rzwiazaujac swoje wyzwania w zakresie sysyemow cyfrowych beda musialy otworzyc sie na siebie i wspolpracowc. wierze ze wypracowane rozwiazania beda swiatowej klasy i podnbija swiat. ze jeli sie wokol tego zjednoczmymy, aby napisac taki system to bedzie z niego korzystala afryka i pewnie ameryka poludniowa
* ze w ogole mozemy eksportowac demokracje systemem cyfroym kory juz na wejsciuu cyfrowo wnosi wiele waertosci. bo np uczy po angielsku za darmo, dajemy darmowy elaernig europejski dla dzieci z calego swiata po angielsku. a nawet hiszpansku i portugalsku, bo mamy taki content. u dziciaki na swiccie moga uczyc sie online w eurosjhekkiej placowce (nawet rownolegle ze swoja nauka u siebie) i zdac europjeska mature na koncu, 
* generalnie mozemy bardzo duzo zrboic na poziomie oprogramowania, digiraizacji. duzo zielonej waertosci wniesc. a jednoczesnie poglebic integrcje europejska. kierowalm sie spelnianiem tych 2 kryterow opracowujac swoje pomysly. kiedrowlaem sie tez kryterym wyrownania nierownowagi polozenia ze skrajnych pozycjach geografiuznych w UE, ze poprzez slaby przelyw 
* UE moze zintegrowac sie w procesie panstwa stawania sie tworem cyfroeym. Kiedys bedzie syeten panstwowy IT co nie bedzie opiera sie na zadnych papierach. moze juz jest. To ten syysem jest nowa administrac publiczna i powinien byc wspoltworzony wspolnie w europie jako pierwszy krok ZMERGOWANIA administracji pyblciznej, sluzby zdrowia, uyslug publicznych. Moze nie calkowitego zmergowania ale oddelegownia pewnych zadan na najwyszy poziom. ZLlozonych zadan, wyzwan , np UE buduje sluzbe zdrowia oparta o prewcji, wszyscy razem to robimy . dogadujemy sie jak tob orobic, jak anonimizujemy dane, jak nsi naukowcy moga ich uzywac. jak wsporeadzamy dane do systemu, standaruzyjemy je aby byly latwo zrozumiale porzniej przez AI i badaczay. aby mialy wartosc dane trzeba zestndarzyowac, aby naukowacy mogli sie nimi latwo poslugowac, bo inaczej dane na ogol sa brakujce niepelne, ciezko cos wyestymwac. dane musza byc wysokiej jkakosci, pelne aby na nich robic anailtyke, dlatego potrzeba stbandaryzacji sysyemow. i potrzbeuja skali. wposlprac w medycynie sie oplaca. zrobmy to sobie, armi starych ludzi za 50 lat ze bedizemy mieli wspolnie zbudowany eiropsjei system opeiki medycznej semi autonomczny, chlube swiata, gwarancje doperj opierki podczas enerytury, zielona, niematerialna gwwaracje dobrego zycia.
* w ogole pracujem ytutaj duzo na kwestiach niematerialnych. praca na niemateruilanych obszarach gospodarki pozwala wygenerowac duzo zielonego wzrotu gospodarczrego i odczuwalny wzorst jakosci zycia.
* ajesli mamy europejczykom odebierca cos i sklaniac do poswiecej np zeiazaych z transporem to trzeba dac im alternatywe, najlepiej wygoniejsza. dajmy ja. 
* nie badzmy chcici .nie trzymajmy europejskiej transformacji cyfrowej dla sieie aby zarobic jedni na drugich. zrobmy tak zebysmy wkldali do wspolnego workka i sprzedawali sobie uczicwie i tanio, ale z mysla ze budujemy razen wspolmy wielki sytsem, na tyle na ile kazdy potrafi wnosic, po to aby pozniej go eksportowac na swiat i to jest zrodlo naszych przyszlych zyskow
* np zainestuijemmu w te cycforowa edukacje po angielsku dla dzieci i dorosluch biegnego poludnia, dla kazdeo kto ma interent defacto. i pozwolimy zdaac eurpejskie testy cyforowo i miec na koniec na zywo mature. i bedziemy mieli z takiej intestucji ogromne wplywy kulturowe, polepszenie jakosci zycia w afryce co ograniczy niestabilnsoc, podniesie tam jakosc zycia, oraz co najwazniejszze przygotowana na swiecie przez europesjki sytsem edukacji gotowa potencjalna imigracje - mozemy z wyprzedzeniem stymulwoac tam wzrost gospdoarczy i tworzenie sie struktur gospdoarczych, bo firmy tworza sie na wiedzy, na edukacji, i mozemy tez sciagac tu takich lduzi do pracy, na studia, fundowac sypedia zdolnym. to jest europejski zielony wzrost gospdorczy jaki ja widze. 
* cyryzacja sytstwmow sadownictwa
  * akta, rejestacje spraw, transmisje cyfrowe rozpraw, authethkacja, to wszystko moze byc wspolnie napisane i kompatybilne ze swoimi standardami danych 
  * dane obywateli ich profile sa kompatybilne z innym isystemami sadownictwa, dane o osobach, pojazdach, adresach, nieruchomosciach, aktach wlascnosci, aktach stanu cywilnego, sa w kompatybilnhych formatach i zintegrowane ze soba przez jakies api ze np mozeszz odpuytac api dowlnego kraju o jakies dane tego typu i podac uzasadnaiemi czemu potrzebujesz i oni wydzadza (czesto automatycznie) decyzje czy Ci wydadza 
  * dzieki wprowadzeniu eurioejskiego angielsko jako 2gi jezyk urzedowy moznam sie sadzic w kazduym kraju w UE po angielsku, co jest szczegolnie zasadne i przydante w przypadku firm i ekspatow
  * co wiecj wierze ze doprowadzi to w dlugim terminie do ujednolicania standardow i oczekiwan jakie mamy wobec swoich panstw i moze zaczac sie ksztaltowac jakas wspolna swiadomosc czego powinnismy oczekiwac wobec panstwa, co bylo by zaqlazkiem jakies mysli federacyjnej, czy nurtu polityki dla federacji europejskiej. 
* wszyskie systemy razem cyfruzyjemy na podstawoym poziomie. istnieje cala masa rzeczy jakie musi robic kazde panstwo. powinnsmy je razem zcyruzowac i wspolpnie utrzymuwac. aby nie matnowac czasu pracuy programitow i korzystac a ekonomii skali. takie sytsemu jak: bazdy danych wszekiegi rodzaju, systemu elarning, sytemy dla sadownicwa, opieka medyczna semi-zautomatyzowana, to wszystko powinnismy robic razem co tylko sie da,
* a po za tym UE powinna byc platforma do nowych pomyslow dla cyfrowej administracji i miejscem gdzie panstwa organizja sie w grupy aby razem realizowac swokje pomysly. to zbliza nas do federalizacji w takim sesie ze pewnie poestana jakies bardziej lub mniej zlozone bloki polityczne w UE ktore beda juz o jeden level wyzej w integracji niz panstwa euripejskie.... ale to juz odlegla psyszosc. 